---
title: Преимущества техники pomodoro
categories: self-improvement
excerpt: >-
---

Уже несколько раз я брался за технику перерывов и организации
деятельности во времени, которая называется pomodoro.  Раньше без
особого продвижения.  Но сейчас я повторно взялся за ее использование
и понял еще несколько важных преимуществ.  Эта техника заставила меня
по-новому взглянуть на процесс работы

Когда приходится делить работу на интервалы, причем во время перерывов
категорически запрещено продолжать заниматься этим же делом, то
возникает сразу несколько вещей.
  
Во-первых, приходится учиться управлять своим психоэмоциональным
состоянием.  Бывает такая увлекательная деятельность, которой можно
заниматься почти бесконечно, или когда дело «пошло», то
останавливаться совсем не хочется, ведь такое состояние бывает
нечасто.  На своем опыте я убедился, что лучше следовать перерывам,
эффективность размереной работы даже с учетом перерывов будет
несравненно выше работы «на энтузиазме».  Кроме того, энтузиазм не с
трудом поддается контролю.
  
Во-вторых, наличие перерывов позволяет облегчить даже самую неприятную
или трудную работу: «Мне нужно проработать всего 15 минут, потом
сделаю перерыв», но и следовать этому правилу нужно обязательно.
  
В-третьих, перерывы, во время которых требуется вставать и отвлекаться
от монитора, положительно сказываются на общем физическом состоянии,
на сохранении здоровья и бодрости духа, что особенно важно в условиях
сложной напряженной работы, когда умственное напряжение плавно
перетекает в физическое.
  
В-четвертых, когда приходится делать перерывы, то каждый такой
интервал помогает взглянуть на то, что только что было сделано.
Естественным становится взгляд назад и обратная связь.  А это очень
важно и для оценки своей работоспособности и для дальнейшего
прогнозирования времени на выполнение работы.
  
### Парадокс количества проработанных часов

Однако у этой техники есть недостаток, который мешает многим людям
пользоваться ее преимуществами.

Допустим, что я работаю в офисе по графику с 9 до 18 часов, при этом
обед приношу с собой.  В таком случае я могу распределить часовой
перерыв на обед равномерно в течение дня.  Работая обычным способом я
бы подумал, что провожу за работой по 8 часов в день, но это
заблуждение.  На деле все равно некоторое количество времени уходит на
различные отвлечения, на чай, на разговоры не по делу с коллегами.  Но
разве я могу учесть это количество времени?  О нем легко забыть и
убедить себя в том, что я действительно работаю по 8 часов в день.

Далее я внедряю технику pomodoro со следующими показателями:
- рабочий интервал: 15 минут
- короткий перерыв: 5 минут
- количество рабочих интервалов: 4
- длинный перерыв: 20 минут

Во время длинного перерыва я могу пить чай или обедать.

Что же получится со временем?  Я буду тратить по 1:15 на каждый
рабочий период (4 рабочих интервала и 3 перерыва между ними).
Рабочего времени в периоде ровно 1 час.  Далее, между периодами будет
длинный перерыв, всего в течение 9 часов на работе периодов будет 5,
это будет 7:35, и еще останется 1:25, из которых с учетом перерывов
можно будет проработать 0:45.  Но рабочего времени всего получается
примерно 5:45.  Интригующий результат для 9 часов рабочего времени, не
правда ли?

В чем же преимущество этого метода?  Почему он полезен?  Если брать во
внимание непосредственную выработку, например, норму произведенных
деталей, то преимущество будет уже здесь: чередуя отдых с работой
производительность в конце дня падает не так сильно, как в случае с
непрерывной работой.  Второй плюс оценить гораздо сложнее, но он
гораздо важнее: такое чередование позволяет улучшать
производительность на совершенно другом уровне: за счет идей, которые
приходят именно во время перерывов.

Так и возникает парадокс --- работая меньше мы получаем больше.  Но
здесь важно отметить, что придется быть с собой честным: даже без
техники pomodoro думать, что из 8 рабочих часов человек работает 8 ---
большая ошибка.

### Мой эксперимент

Я начинаю свой эксперимент, который будет состоять в следующем: в
течение 30 дней я буду максимально использовать технику перерывов.
Интервалы я установлю такие:
- рабочий интервал: 15 минут
- короткий перерыв: 5 минут
- количество рабочих интервалов: 4
- длинный перерыв: 20 минут

Хотя этот интервал и короче рекомендуемого, я все же могу
модифицировать его по своему желанию.  Помимо этого, я буду отмечать
сколько времени я потратил на ту или иную задачу.
