---
title: «Дозаправка в воздухе» или Перерыв в течение дня
categories:
excerpt: >-
  Как перерывы в течение дня помогают повысить работоспособность и как
  включить их туда с помощью техники pomodoro
layout: post
---

Раньше я довольно много думал о том, что это весьма полезно --- в
середине дня устраивать небольшой перерыв в 10--20 минут и
медитировать или слушать звуки природы в наушниках.  Это помогает
хорошо снять накопившееся за день напряжение и продолжить деятельность
дальше в хорошем ритме.

Думать что это полезно --- полдела.  Что гораздо важнее, так это
делать это, и лучше *каждый день*.  Я никак не мог организовать свою
деятельность так, чтобы у меня получалось время на это.  Когда перерыв
на обед устраивают когда удобнее, а не строго по времени, то такой
подход становится затруднительным.

Благодаря технике pomodoro у меня в течение дня сформировалось 4
перерыва по 20 минут.  Один я отвожу на обед, во время другого я могу
сделать упражнения для шеи и спины: в современном мире люди проводят
за компьютером довольно много времени, я не исключение.  И чтобы
избежать будущих проблем со здоровьем, я предпочитаю «развлекаться»
именно таким способом.

Еще один перерыв я использую для того, чтобы послушать звуки природы в
приложении на смартфоне и вырваться из текучки.  Такой подход
позволяет мне по-новому взглянуть на то, что я сделал за утро и что
мне предстоит сделать в оставшейся части дня.

Кроме этого у меня остается еще один перерыв, который я могу
приспособить для других важных или приятных (или то и другое сразу)
дел.

Такие перерывы в течение дня, которые заложены в технике pomodoro,
позволяют вечером чувствовать себя не как выжатый лимон, а полным сил,
и готовым к вечерним приключениям.  Разумеется, при этом их нужно
организовать соответствующим образом.
