---
title: Страх пустеющего списка
categories: 
layout: post
excerpt: >-
  Техника pomodoro действительно позволяет добиться выдающихся
  результатов.  Список, который раньше требовал недель теперь можно
  закончить за несколько дней.  Он стремительно тает на глазах!
  Это-то и страшно.  Что дальше?
---

Сегодня я в очередной раз принялся за работу [по технике pomodoro]({%
post_url self-improvement/2018-10-09-pomodoro-pros %}).  Сегодня я с удивлением, и
некоторым страхом обнаружил, что составленный мною список дел, на
завершение которых у меня обычно уходило больше недели, стремительно
пустеет.  С одной стороны это стало для меня радостным событием ---
наконец-то я смог расправиться хотя бы с некоторыми делами, которые
«висели» у меня уже довольно давно.

Но с другой стороны я стал бояться: работать так продуктивно --- это
хорошо, но что я буду делать дальше?  Ведь список очистится довольно
быстро, а я не знаю чего я бы хотел реализовать.  То есть, идеи-то
есть, но это не те идеи, которые можно записать в список.

В общем, я попадаю в ловушку, когда способность и возможность
реализовать задачи есть, а самих задач нет.  То есть, на работе всегда
есть что делать, но я сейчас не об этом.

Я поначалу даже не мог подумать о том, что этот страх в
действительности может препятствовать продуктивному использованию
техники для многих людей.  Осознанно или нет, но я тоже поддавался
этому страху раньше, во время своих предыдущих неудачных попыток.
Отличие от настоящего в том, что теперь я смог его идентифицировать.

И теперь у меня есть выбор: я могу сбавить темп и больше времени
уделять развлечениям и отдыху, раз уж могу работать так продуктивно,
или взяться за реализацию тех задач, которые волнуют меня лично.  Но
что это за задачи?  Чем я должен заниматься?

Так я подошел к еще одной важной теме, что я должен задавать
себе вопросы о своих вкусах, предпочтениях, желаниях.  И делать я это
должен достаточно часто.

Хотя бояться пустеющего списка глупо, на деле не очень приятное
ощущение возникает из-за того, что мои предыдущие убеждения
относительно трудоемкости этих задач оказались преувеличенными в
разы.  Но с другой стороны, все же приятно осознавать, что я стал
лучше управляться со своим временем и могу сделать гораздо больше, чем
мог себе представить даже раньше!
