---
title: Anki
categories: theme draft
excerpt: >-
  2200 карточек я выучил с помощью Anki с начала года.  И планирую
  делать это дальше.  Я учу Английский и Эсперанто, клавиши и функции
  из Emacs, Python, GNU Make, Git.
layout: post
---

Еще до начала этого года я начал практиковать заучивание новой
информации с помощью программы повторений с карточками.  Одни из
первых записей у меня датированы концом прошлого года.  Это была
колода английского языка по самоучителю.

В принципе я сносно знаю английский, но когда дело доходит до того,
чтобы прочитать самоучитель, то я обнаруживаю много интересных вещей,
которые неплохо было бы запомнить и использовать в следующий раз.  Но
в тот самый момент я напроч забываю даже о том, что вообще читал
что-то подобное.

Так я пришел к заучиванию с [помощью карточек](spaced).  Эту систему
можно организовать с помощью простых карточек, но в нынешнем мире грех
не воспользоваться компьютерными средствами.  Кроме этого, я хотел
повторять карточки как с помощью телефона (когда еду в электричке),
так и на компьютере.  Да и создавать карточки гораздо проще на
компьютере, чем на экране телефона.  Так я пришел к выбору
[Anki](anki).

Я прочитал руководство к программе (но его я еще не заучивал), и
обнаружил несколько весьма полезных фактов о ведении колод.  Эти факты
пригодились мне при составлении своих колод.  Я решил *всегда*
составлять свои колоды и не пользоваться чужими.

Затем, в начале года, я решил выучить Эсперанто (и достиг в этом
успеха: на [Lernu](lernu) я уже прохожу 11/26 урок).  Потом к этому
присоединились горячие клавиши (hotkeys), которыми так богат мой
любимый редактор Emacs.  А потом еще и некоторые команды, ключи и
функции из Git, Make, jQuery, Python.  Сейчас у меня во всех колодах
2268 карточек, из которых на колоду Lernu приходится 1363.

Я никогда не любил заучивать.  Но со временем осознал, что
единственный способ запомнить это повторять.  Но как повторять так,
чтобы уделять этому ровно столько внимания, сколько потребуется?  Если
повторять слишком усердно, то можно впустую потратить время, а если
слишком редко, то будешь постоянно забывать.

Я повторяю колоды по 2-3 раза в день: утром в электричке, днем в
обеденный перерыв и вечером в электричке.  Каждый раз по 10 минут.
Это даже интересно -- разгружает мозг, заставляет переключиться на
другое занятие.

Я стал замечать, что иногда я разговариваю сам с собой на эсперанто.
Точнее, у меня иногда появляются отдельные фразы.  Еще я стал
экономить огромное количество времени, потому что мне не нужно лезть в
руководство, чтобы узнать что делает та или иная функция в программном
коде, и теперь я знаю много клавиатурных комбинаций, которые здорово
экономят время.

Есть мнение, что чтобы изучить язык, нужно учить по 10 слов в день.
Это как раз равносильно 20 карточкам в день (прямой и обратный
перевод).  Я полностью заучил 1527 карточек за эти 138 дней.  Это
примерно по 11 карточек в день.  Но нужно учесть все те интервалы,
когда я не добавлял новых карточек, когда болел и не повторял и все
прочее.  Это поразительный результат -- около 750 слов!  Более чем
достаточно, но все благодаря тому, что я [включил повторение в свою
рутину](routine).

А еще я [попробовал посчитать](limit), сколько времени мне
понадобится, чтобы достичь предела в количестве карточек, когда все
время будет уходить только на повторение уже существующих карточек.
До этого еще слишком далеко.

[spaced]: https://ru.wikipedia.org/wiki/Интервальные_повторения
[anki]: https://apps.ankiweb.net/
[lernu]: https://lernu.net/ru
[routine]: {% post_url self-improvement/2019-04-04-routine-crop %}
[limit]: {% post_url self-improvement/2019-05-05-interval-repetitions %}
