---
title: Интервальные повторения
categories: 
excerpt: >-
  Предельное количество карточек в моей интервальной системе — 131
  тысяча.  Если я добавляю по 15 карточек в день, мне понадобится 23
  года, чтобы заполнить эту систему.  Самая большая колода Lernu
  сейчас содержит 1 тысячу карточек, но по расчетам будет около 3–4
  тысяч.
layout: post
---

Я включил интервальные повторения в свою рутину.  Повторение карточек
занимает у меня не более 10 секунд на карточку.  Сегодня я повторил 79
карточек в среднем за 6,6 секунд на карточку.

И мне стало интересно сколько же у теоретический предел этой системы
заучивания.

Исходные данные:
- максимальный срок следующего повторения карточки: 2 года
- максимальное количество времени в день: 30 минут
- затраты времени на одну карточку: 10 секунд

Начнем с того сколько карточек можно повторить в день: 180 штук.  Если
предположить равномерное распределение карточек с максимальным
интервалом, то получается, что мне можно повторять примерно 131 тысячу
карточек.  Но сколько времени нужно, чтобы *создать* такое количество
карточек?  За последний месяц я добавлял по 15,6 карт в день (хотя я
болел и обучение пришлось немного отложить), при такой скорости до
предела понадобится 23 года.  Даже если добавлять по 50 карточек в
день (что представляет собой значительную нагрузку) то понадобится
более 7 лет.

За это время некоторые колоды можно будет убрать из повторений просто
потому что я их *полностью выучу*.

Самая большая колода у меня сейчас это колода Esperanto с сайта
Lernu.net — она содержит 1004 карточки.  Это 9/26 уроков.  Выходит,
что на весь курс мне понадобится 2900 карточек.  Еще можно прибавить
на грамматику.

Разумеется, обучение тому же Esperanto на этом не ограничивается,
нужно еще слушать, писать, говорить и читать.  Но для того, чтобы
понять сущность языка и освоиться в самом начале нужно заучивать.

