---
title: Почему Jekyll?
layout: post
categories: jekyll
---

В очередной раз я начал вести собственный блог.  Естественно,
единственным администратором этого блога буду я сам.  Зачем для этого
заводить ещё один `wordpress`?

Все страницы моих предыдущих блогов администрировались одним
человеком, а содержание их, хоть и менялось, но всего несколько раз на
каждую страницу.  Функциональность контроля версий с успехом может
быть заменена на `git` в настоящем, тем более, что нужды хранить *все*
версии страниц на сервере нет, всё, что нужно это последняя версия.

Но кроме этого у меня так же возникала идея не только сделать этот
*сайт* в виде *блога*, но больше в виде *большой структурированной
книги*, или даже целой библиотеки.  По определению [блога][1]
получается, что его записи носят временный характер и отражат текущие
события.  Основное направление моей деятельности не только во
временном характере, но и структуризации всех этих записей.

Основные возможности `wordpress` не только в плагинах, но и в лёгкости
подключения и работы с ним.  Для меня же использование Jekyll не
представляет трудности, а его отличная система плагинов позволяет
добиваться необходимых результатов.

Остальные преимущества, вроде возможности правки *разными* авторами с
отслеживанием версий тоже могут размещаться в `git` и быть расположены
на [github][2].

Таким образом, все возможности, которые мне на данном этапе нужны от
моего персонального сайта оказываются реализованы с помощью наиболее
простных и в то же время гибких инструментов.

Добро пожаловать!

[1]: https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=%D0%91%D0%BB%D0%BE%D0%B3&oldid=82920766        "Определение блога в Википедии"
[2]: https://github.com/kmorengithub/personal-site
