---
title: Письмо в будущее
categories:
excerpt: >-
  Создам капсулу времени и письма в будущее для себя самого.  Это
  будет интересная идея --- «взрыв из прошлого».
---

Наткнулся на сайт https://www.futureme.org/, где можно отправить
будущему себе письмо.  Можно выбрать интервал в 1, 3, 5 лет или
указать конкретную дату (например, свой день рождения, когда будет 30
лет).

На мой взгляд это весьма интересный опыт --- получить письмо от себя
самого из прошлого.  Это в некотором смысле похоже на «капсулу
времени».

Я даже заинтересовался этим экспериментом и думаю написать себе
несколько писем через 1, 3, 5 и 10 лет.  Небольшие письма объемом
около 2 тысяч символов (что примерно занимает чуть больше одной
страницы).  И в дальнейшем будет интересно писать по одному письму
через такие же интервалы.

Если записать эти четыре письма на отдельные сезоны, то будет
интересно получать от себя самого из прошлого такие письма.  Я был
вдохновлен примерами людей, которые записывали себе видеодневники,
например, в течение 20 лет.

Есть всего одна проблема --- эти письма могут растеряться из-за того,
что сервис перестанет существовать.  Это во-первых.  Вторая проблема в
том, что я не могу отправить себе какие-то файлы, например, свою
фотографию.

Поэтому я решил создать у себя свою «персональную капсулу времени» ---
папку со структурой каталогов в виде `год-месяц` когда ее нужно
вскрывать.  А внутри записка с текстом даты закладки и письмо или
файлы.  А чтобы эта информация не потерялась в результате удалений или
непредвиденных ситуаций с аппаратной частью я буду хранить ее в
облачном хранилище.

С другой стороны такая «передача на хранение» несет эффект
неожиданности, что тоже само по себе довольно приятно.  Может быть,
можно ограничиться письмами через такой сервис?  Да, здесь есть риск
закрытия сервиса и потери всей этой информации, но с другой стороны
это будет приятно --- получить письмо через 10 лет даже несмотря на
риски.  Так будет вдвойне интереснее.  Кроме того можно продублировать
это письмо в двух сервисах.

Я уверен, что у меня хватит терпения не открывать эти архивы до нужной
даты.  Так что это довольно интересное мероприятие, прямо как
контрольные фотографии.

Это будет интересный опыт --- посмотреть на себя из прошлого и на то,
как он представлял себе свое будущее.  Какое письмо он написал из
прошлого в будущее.  Я надеюсь, что мой блог еще будет существовать к
тому моменту, и что письмо благополучно дойдет до меня.  Тогда я
напишу о своем опыте.

Год пролетит незаметно, особенно, если про составленное письмо
забыть.  Да и даже если вспоминать о нем иногда, это все равно будет
приятным сюрпризом!

А еще можно написать подобные письма своим друзьям.
