---
title: Медленные перемены
---

Уже несколько лет подряд я думаю над тем, чтобы провести в своей жизни
большой пятилетний эксперимент (на который меня вдохновила Sacha
Chua).  И все это время я продолжаю откладывать его начало, уточнять
цель и вообще всячески затягивать.

Сегодня я наконец понял, что в корне было неверно в моем подходе.

Быстро и радикально изменить жизнь можно, но для этого нужны
соответствующие обстоятельства.  Карлос Кастанеда в своей книге
написал, что человек самостоятельно создать такие обстоятельства не
может, они могут только произойти в его жизни.  Тогда для изменения
жизни остается другой путь --- последовательная работа небольшими
шагами.

В современном обществе жить нужно не просто быстро, а *очень быстро*.
Несмотря на такое доминирующее стремление все делать гораздо быстрее и
эффективнее, находятся и те, кто исповедует философию *медленной
жизни*.

По аналогии с законами физики, когда тело (в нашем случае это человек)
движется в каком-то направлении, то чем больше скорость, тем труднее
заставить его изменить направление.  К чему эта аналогия?  Нельзя
*быстро научиться* делать все *быстро*.  Ускорение приходит со
временем.  И чем больше времени занимает ускорение, тем больше
становится скорость.

А вот величина ускорения зависит от прикладываемой силы (мотивации) и
массы тела (сопротивлений разного рода).  Способность к мотивации и к
раскрытию своих желаний можно развивать, но это развитие требует
времени.

Тем более, что при движении на больших скоростях требуется гораздо
больше внимания, ведь каждая деталь приобретает значение.

Очень хочется быстро изменить свою собственную жизнь, чтобы она стала
сказочной как в рекламе.

Вообще в жизни всегда есть место для подвига, и лучше быть подальше от
этого места.
