---
title: Восприятие (комплекс) жертвы
---

В очередной раз наткнулся на описание того, что многие люди в своей
жизни живут комплексом жертвы и не могут избавиться от него.  В своей
основе комплекс жертвы опирается на обвинение других в событиях,
происходящих в собственной жизни.  А еще дают много советов о том, что
нужно поверить в себя, перестать жаловаться и сделать много чего еще.

Здесь я хочу обратить внимание на то, что люди, которые пишут это,
чаще всего уже прошли этот этап в своем развитии и теперь воспринимают
мир по-другому.  Для жертв такой подход как «поверить в себя» является
слишком большим скачком в развитии и чаще всего даже вызывает
отторжение.

В своем восприятии из позиции жертвы я тоже поначалу отталкивал «веру
в себя».  Но что действительно мне помогло, так это понимание выбора.
Жертвы часто страдают от того, что думают, будто бы у них нет выбора.
Это тяжело --- поверить, что в 99% ситуаций выбор у тебя на самом деле
есть.  Но что гораздо легче, так это поверить, что у тебя есть выбор в
другом: когда накатывает очередная волна жалоб, продолжать оставаться
на ней или перейти на другую волну.

На самом первом этапе вовсе не обязательно верить в то, что у меня
есть выбор изменить свою судьбу.  Да, я знаю, что через изменение
мышления изменяется поведение, и что в конечном итоге это приводит к
восхитительным результатам, но для жертвы в самом начале пути такой
перспективный взгляд чаще всего недоступен.  Но вот выбор насчет того,
переживать ли в очередной раз волну жалоб --- это довольно очевидно.
И именно с этого можно начать свой путь.

Совсем не обязательно заглушать эти чувства с помощью силы воли,
потому что рано или поздно воля закончится, очередные попытки не
приведут к быстрому результату и жертва вернется к своей привычной
модели поведения, а недавние неудачи только укрепят убеждение в этом.
Замещать эти волны другими формами поведения --- все равно, что
пытаться перейти от одной зависимости к другой.  Эти чувства нужно
*пережить*, но каждый раз можно ограничивать их длительность,
например, с помощью таймера в телефоне: «Сегодня я буду жаловаться не
больше 5 минут за раз, а завтра --- 4 минуты 50 секунд».
