---
layout: page
title: О блоге
---

Зачем нужен этот блог?

Этот вопрос возник у меня первым.  Дело в том, что я хочу сохранить у
себя достаточно много материала.  Я люблю учиться новому и уделяю
обучению *очень много времени*.  Настолько много, что даже уделяю
время обучению самому *процессу обучения*.  Я жутко не успеваю изучить
все то, что мне нравится, поэтому прибегаю даже к таким хитростям.

Но я не хочу хранить просто свалку материала, он должен быть доступен
для последующего просмотра.  Многое из этого изменяется по мере моего
продвижения, обобщается и становится совершенно другим.  Мое понимание
вещей становится другим.

Именно поэтому я и выбрал блог.  Когда-нибудь я напишу свою философию
*видения блога*.  Но когда материал хорошо представлен, то почему бы
его не опубликовать?  Если это поможет другим в их начинаниях, поможет
им учиться, то это то, что я просто *должен* сделать.

Я многому научился благодаря открытым источникам, благодаря открытому
программному обеспечению, и теперь я хочу вернуть хоть что-то этому
открытому миру!

Мой блог не посвящен конкретной теме финансов, программирования,
писательства или чего-то еще.  Он скорее о человеке со всеми его
увлечениями.  Часто бывает так интересно находить взаимосвязи в
отдельных увлечениях, и это бывает двоольно волнительно.  Мне нравится
это ощущение.

Если у Вас есть идеи, вопросы, комментарии, или просто хотите
пообщаться --- буду рад прочитать!  Связаться со мной можно с помощью
[контактов](/contacts.html).

Подборка интересных материалов по теме блога:
- [Откуда все началось и какие правила я взял за основу]({% post_url
  blog/2018-10-07-blog-milestone-1 %})
- [Идеи по развития блога]({% link blog/ideas-for-blog.md %})
