---
title: Урожай рутины
categories: self-improvement notes
excerpt: >-
  Примерно половина моего распорядка развалилась, но другую я успешно
  реализовал.  Возможно, что она просто мне не подходила.  Продолжаю
  дальше.
layout: post
---

Несколько недель назад я начал работать над своим *распорядком*.  Я
использовал англоязычный термин чтобы показать что это упорядоченная
последовательность действий, но исключить неодобрительную окраску
русской "рутины".

Когда я стал внедрять распорядок, то наткнулся на *существующие
распорядки* в своей жизни: время подъема, дорога на работу и с работы,
обед и прочее.  Мне пришлось иметь с этим дело.  Я встроил свои новые
занятия в это расписание.

Примерно через две недели некоторые из занятий стали мне в тягость и я
*переставал их делать*.  Например, из-за болезни я перестал заниматься
спортом по вечерам, но вместо этого стал делать дыхательную
гимнастику.

Я успешно завел несколько привычек:
- после пробуждения включать бодрую музыку, чтобы хорошо начать день;
- вечером слушать звуки природы, чтобы расслабиться и хорошо заснуть;
- чистить зубы перед сном;
- работать по технике pomodoro, чтобы получить больше контроля над
  текущим процессом;
- повторять карточки с иностранными словами пока еду в электричке.

Эти и несколько других привычек я успешно реализовал, мне даже не
пришлось сильно стараться, чтобы они остались.  Что же касается
остальных, которые через несколько недель отпали сами собой, то я пока
*не цепляюсь за них*.

План по внедрению "идеального" распорядка в жизнь, которому я буду
следовать "каждый" день -- не более чем желание перфекционизма.  Такой
подход превращает жизнь в ад.  Да, иногда я пропускал дни, не выполнял
всех запланированных дел, но я *добился успеха* хотя бы в некоторых из
них.  И это уже хорошо.  Возможно, что те части моей рутины, которые я
забросил, просто мне не подходят.  Но это путь проб и ошибок.  Может
быть, они подойдут в будущем.

Так что рутине я все равно следую.  Попутно я могу скорректировать ее,
чтобы она лучше отражала мои цели и возможности в жизни.

PS.: Я вернулся в блог!
