---
title: Жизнь без привычек
categories:
excerpt: >-
  Моя знакомая борется со всеми своими привычками.  Я же против такого
  прямолинейного подхода.  Если привычка приносит пользу --- пусть
  существует.  Нужно уметь обращаться со своими привычками.
layout: post
---

Одна моя знакомая недавно рассказывала мне свое отношение к
привычкам.  По ее мнению, нельзя привыкать ни к чему.  Все проходит, а
привычки изменять очень трудно.  И когда настает время избавляться от
старых привычек, сделать это очень трудно.  А еще привычки формируются
и помимо нашей воли.  Поэтому лучше действовать так, чтобы привычки не
формировались совсем.  Разрывать свой график, если он становится
повторяющимся.

Она не просто не формирует у себя привычки, но еще и борется с теми,
которые формируются естественным образом.

В Интернете много написано и о привычках, и о том, как их
формировать.  Гораздо меньше написано о том, как их устранять.

Я сторонник привычек.  Мало того, что они позволяют сэкономить
колоссальное количество энергии, действуя на "автопилоте", так еще и
помогают справляться с целой плеядой трудностей без особых проблем.

Моя любимая привычка утром --- слушать бодрую музыку из своего
плейлиста.  Причем, начинаю я всегда с одной и той же песни.  Надо ли
говорить, что я просыпаюсь в разном настроении, но после этого
плейлиста оно всегда одинаковое --- хорошее.

Бороться со спонтанно появляющимися привычками очень трудно и
затратно.  Как по мне, так лучше научиться формировать и стирать
привычки --- это гораздо проще и приносит больше пользы.  А те
спонтанные привычки, которые приносят пользу, лучше поддерживать.  Но
для этого нужно уметь оценивать положительные и отрицательные стороны
привычек.

Я отлично понимаю, почему она так думает и поступает --- она обращает
больше внимания на недостатки привычек, чем на достоинства.  Но хуже,
что она связывает такое поведение с "нынешней жизнью".  Из него вряд
ли можно будет найти выход.

Положительные привычки формируются так трудно просто потому, что они
оказываются неестественными.  Дело в подходе к привычке, а не в том,
какая она сама.  Именно поэтому больше знаний о том, как естественным
образом формируются привычки и поможет жить более полной жизнью.

Поставить привычки себе на службу и не быть их рабом --- большое
достижение.
