---
title: Блог. Этап 1
categories: blog milestone news
excerpt: >-
  В очередной раз начал конструировать свой собственный блог.  Каких
  правил я буду придерживаться на этот раз, и чем они отличаются от
  предыдущих провальных попыток.
layout: post
---

В очередной раз я взялся за конструирование темы для своего блога, и
вот опять начал разрабатывать тему, в конечном итоге попросту утонул в
бесконечном количестве доделок и совершенствований, которые хотел
внести в эту тему.  А еще я хотел сделать эту тему доступной не только
для собственного блога, что требует более высокой абстракции кода.  В
конечном итоге мне попросту надоело.

Я начал конструировать тему заново.  Нет, конечно, я не отбросил все,
что было наработано в предыдущей теме, но основательно очистил ее.
Принципы минимализма были заложены еще в первой наработке, но идеи и
код разрастались так быстро, что я попросту не успевал за ними.  А они
делали код все более запутанным.

Что же, пусть это будет вызов для меня: научиться следовать базовым
принципам, даже когда идей очень много!  Но сначала принципы
конструирования темы блога (оформления) и написания текста
(содержания) нужно сформулировать.

Приведенные правила оформления не являются истиной в последней
инстанции и не являются непреложными.  Гораздо важнее общее понимание
всех этих принципов, удобства и простоты оформления и последующей
поддержки сайта.

Основной принцип --- минимализм во всем.  Меньше громоздких
конструкций и больше места для идей.  Простой доступ ко всем
материалам, простое преобразование из формата в формат, простое
копирование в другие программы, даже если потребуется немного ручного
форматирования.  Хотя такое оформление требует гораздо больше времени
на продумывание формы для представления идеи, это время многократно
окупается дальше.

Оформление:
- тема:
  - не более трех цветов (черный, белый, серый)
  - только одна панель (справа)
  - простая линейная последовательность блоков
- стиль текста:
  - Использовать в тексте существительные и глаголы вместо
    номинализаций

    Что касается использования в тексте номинализаций, то это просто
    специфика некоторых отраслей производства.  Плохо, когда со
    временем такой подход распространяется на все остальные сферы
    письменного и устного взаимодействия, что затрудняет понимание
    такого языка.  Мой блог основан на принципе минимализма, поэтому
    чрезвычайно сложные предложения и обороты лучше упрощать, так и
    писать будет проще, и понимать быстрее.
	
	Вообще правильно этот процесс в русском языке называется
    субстантивацией.  В этом же контексте я намеренно упоминаю
    номинализацию, потому что она имеет больше отношения к НЛП и к
    тому как с помощью языка формируется опыт.

  - представлять контент простыми структурами: текстом, списками,
    рисунками, таблицами без объединения ячеек

    По поводу объединения ячеек это целая отдельная история: я видел
    весьма изощренные таблицы в популярном текстовом редакторе.  Это
    были целые произведения искусства со множеством объединенных
    ячеек, причем в самых разных комбинациях.  Иногда это даже было
    похоже на блоки из тетриса.

    Когда нужно было исправить содержимое появлялись большие проблемы.
    Я намеренно отказываюсь от таких объединенных ячеек потому что
    такой подход требует много времени на проектирование и
    обслуживание (поддержку).  В то же время я полагаю, что если
    материал требует сложной таблицы для своего представления, это
    означает, что таблица является неподходящей формой представления
    этого материала.  Список или рисунок может быть лучше.
	
	Рисунки с небольшим количеством основных цветов, меньше заливки и
    больше основных линий, избегать заполнителей пространства
    рисунков.  В рисунках должно быть много воздуха!  Они не должны
    быть пустыми, но напрессовывать в них чересчур много материала
    тоже не стоит.

    Придумать идею --- полдела, грамотно представить ее --- вот
    настоящая задача.  Миру не известно великое множество умных и
    полезных идей только лишь потому, что они были представлены в
    неподходящей форме, не были донесены до окружающих людей.

  - одна часть, один раздел, один пост без подразделов должен
    содержать не более 10 тысяч символов

    Объем одной секции (главы, поста без подзаголовков, записки)
    должен быть ограничен так, чтобы его можно было прочитать за 3-5
    минут.  Буду опираться на то, что средняя скорость чтения
    взрослого человека составляет 1,6 тысяч символов в минуту, откуда
    получается не более 10 тысяч символов.

  - одна интернет-страница должна содержать не более 70 тысяч символов

  - убирать вводные слова и «паразиты»

Чтобы привнести ясность в разработку, я буду все новые идеи
сортировать в файле, и работать в соответствии с вехами (milestones).

Перечень работ для первого этапа (milestone):
- составить файл со списком работ ([Идеи по развитию блога]({% link
  blog/ideas-for-blog.md %}))
- оформить layout для поста
- поместить в боковую панель информацию о себе и мета
- сделать черновик поста с полями и заметками по форматированию в
  markdown
- написать страницу о себе
- написать страницу с контактами
- оформить paginator
- вывести правила ведения блога на отдельную страницу
