---
title: Правила хорошего текста
categories:
excerpt: >-
  Короткие правила, которые помогут делать текст качественнее.
layout: post
---

Я буду писать много пояснений к своим скетчам, поэтому мне нужны
правила хорошего текста.  Я запросил в интернете «how to write good
texts» и просмотрел результаты на первой странице.  Выбрал три статьи
и свел воедино небольшой перечень основных правил.

- [How to Write Good Text --- Ten Rules](https://texterspielwiese.com/archiv/ten-rules-for-writing-good-text/)
- [8 proven writing tips that can help you write amazing texts](https://bookboon.com/blog/2013/05/8-proven-writing-tips-that-can-help-you-write-amazing-texts/)
- [7 tips for writing a good text](https://blog.teachlr.com/tips-writing-good-text/)

Подход:

1. Начните с цели.  Сделайте несколько заметок об этом.  Когда Вы
   постоянно видите перед собой цель, текст получается более
   направленным и простым.  Подумайте о своей точке зрения, сообщении,
   которое хотите донести до читателя.  Что Вы хотите, чтобы читатель
   вспомнил из вашего текста.
   
2. Не пишите для себя, пишите для читателя.  Подумайте, кто будет
   вашим читателем.  Сделайте несколько заметок об этом.  Когда будете
   писать, то анализируйте соответствие текста потребностям вашей
   аудитории.
   
3. Будьте аутентичны.  Если человек не верит в то, что писал, читатель
   и подавно не поверит.  Не используйте слова, которые Вам не
   свойственны.  Когда пишете текст --- будьте собой.

4. Попробуйте последовательный подход.  Каждое предложение начинается
   с того, что читатель уже знает, и заканчивается чем-то новым для
   него.  Новая информация из предыдущего предложения соединяется с
   информацией для следующего.
	
5. Всегда составляйте план, когда начинаете писать проект размером
   больше одного абзаца.  Этот план облегчит работу над текстом и
   позволит сделать текст последовательным.  Еще план позволит ничего
   не забыть по ходу написания текста.  Совсем не обязательно делать
   очень подробный план.  Сложные и насыщенные проекты могут требовать
   план по абзацам, чаще всего достаточно наметить основные мысли.

6. При структурировании текста, начните со значимой информации.
   Уменьшите значение информации по мере продвижения.  Не ожидайте,
   что читатель будет внимателен к информации, представленной в
   последнем предложении (кроме выводов, разумеется).

7. После завершения проверьте свою работу.  Это позволит выявить
   некоторые ошибки или немного подправить ситуацию.  Лучше сделать
   небольшой перерыв перед проверкой.
	
8. Никогда не думайте, что ваш текст идеален.  Но и не пытайтесь
   сделать его идеальным.  Если вы будете придерживаться правил, ваш
   текст будет хорош.  Просто всегда старайся изо всех сил.

Оформление:

1. Быть кратким.  Не публикуйте тексты с абзацами, которые занимают
   более восьми строк (сюда помещается 6-7 предложений).  Предложение
   не должно содержать более 14 слов.  Лучше обойтись двенадцатью.
   Если у вас есть более длинные предложения, разбейте их на части.
   
3. Легче с придаточными предложениями.  Время от времени его можно
   использовать.  Но предпочитайте только основные предложения когда
   это возможно.
	
4. Легче с прилагательными.  Не используйте их для придания колорита.
   Информация не нуждается в раскрашивании.  Используйте
   прилагательные, только если они содержат дополнительную информацию.
	
5. О языке.  Используйте активный залог, он делает текст более живым и
   лучше и быстрее доходит до читателя.
   
6. Используйте возможно более точные слова.  Существует масса
   синонимов для существительных и глаголов, которые более точно
   описывают передаваемые мысли.

7. Быть точным, быть ясным, быть таким объективным, каким вы можете.
   Не начинайте предложения с «я думаю» и «на мой взгляд».  Всем
   понятно, что то, что вы пишете-это ваше мнение.  Вы только тратите
   время и пространство, разъясняя это.
	
8. Легче с иностранными словами --- они сокращают число читателей,
   которые дочитывают текст.  Люди склонны бросать чтение, если есть
   слово, которое они не понимают.
	
