---
title: Первый этап разработки завершен
categories:
excerpt: >-
  Какими результатами завершился первый этап разработки блога и что я
  буду делать дальше.
layout: post
---

Сегодня я завершил [первый этап разработки]({% post_url
blog/2018-10-07-blog-milestone-1 %}).  Это был интересный опыт, тем
более, что я применял [pomodoro]({% post_url
self-improvement/2018-10-09-pomodoro-pros %}).  В общей сложности
первый этап занял 3:00 на настройку и 2:15 на публикацию.  Я
опубликовал в общей сложности 5 постов общим объемом примерно 14.5
тысяч символов за 8 дней.

Я сначала и представить себе не мог, что всего за неделю можно сделать
такой объем работ, с учетом того, что это все-таки хобби для меня.  Но
благодаря технике pomodoro организация естественным образом сделала
свое дело: я испытывал меньше стресса и больше мог сконцентрироваться
на самой работе.

Теперь, когда основные страницы для блога готовы, можно приступать к
наполнению его содержимым.  На втором этапе развития меня больше
интересует контент, а не организация и оформление, так что я ограничу
работу над оформлением (которая мне сейчас нравится больше) объемом в
25% от общего времени, потраченного на блог.  Следующей целью по блогу
будет написать 100 постов.  У меня уже были эксперименты по
художественному тексту, теперь пришла пора переходить на другой
уровень.  Еще одно правило ведения блога сформировано.  Вот и пришла
пора выносить правила ведения блога на отдельную страницу!

Вообще ведение блога для меня довольно интересно.  Раньше я привыкал к
строгой системе и структуре, например, когда писал книгу.  Теперь же я
сталкиваюсь с блогом, где есть «записки» --- просто наброски мыслей,
записи, которые актуальны прямо сейчас.  Думаю, что над организацией
контента стоит подумать, например:

1. Посты:

   записки
   : короткие записи не более 5 тысяч символов, текущие мысли, идеи,
     наброски

2. Коллекции:

   книги
   : мое мнение о прочитанных книгах, записи, рисунки

Так что это довольно интересное приключение, и я уверен, что оно
только начинается!
