---
title: От знаний к навыкам
categories: self-improvement
published: no
---

Не так давно я озаботился проблемой, что у меня *огромное* количество
знаний, но в то же время все они практически не приносят мне пользы.
Как так?

Проблема оказалась довольно простой и состоит в том, что я не
преобразую собственные знания в реально работающие навыки.  В
современном мире нет никакой проблемы в том, чтобы достать необходимое
количество знаний, потому что Интернет полон бесплатных источников,
остаётся только собрать их.  По-настоящему проблема в том, что люди
тоннами поглощают различную литературу о том, как стать (на Ваш
выбор), но практически не преуспевают в своих начинаниях.

Важно не только *получить* знания, но и успешно *включить* их в свою
собственную жизнь.  Как только знания будут активно использоваться в
жизни, они начнут приносить пользу.  Что же может помочь в этом?

1. Рассказывать другим о том, что Вы изучили.  Я буду делать это с
   помощью своего блога.  Идея с публикацией своих наработок с помощью
   блога имеет смысл ещё и потому, что *выражая* полученные знания с
   помощью слов так, чтобы было понятно другим, сам начинаешь
   разбираться в них лучше.
2. Записывайте всё, что изучили.  В случае с блогом в этом же состоит
   и ещё один плюс, потому что записи одновременно и являются
   материалом для публикаций.  И всегда знаешь, где искать, стоит
   только воспользоваться поиском по сайту в любом поисковике.
3. Включайте знания в свою повседневную жизнь.  Этот пункт один из
   наиболее важных, потому что именно он отвечает за соединение знаний
   с опытом и образование навыков.  Чем большее применение найдётся
   для нового навыка в повседневной жизни, тем быстрее он будет
   отрабатываться и тем лучше становится уровень владения.  Любой
   навык эффективен ровно настолько, насколько Вы им *владеете*.
4. Продолжайте изучать интересующую тему.  Чем больше знаний вокруг
   интересующего вопроса собрано воедино, тем выше ценность каждого
   отдельного кусочка этих знаний.

Я прочитал много книг по различным темам, и со временем обнаружил, что
фактически читаю одно и то же.
